摘 要
信息化社会的背景下，各行各业都开始着手进行信息化改造，相比传统的文书
形式的信息记录方式，采用信息技术能够将繁杂的重复性劳动交由自动化的系统完
成，显著提升了工作效率，节约了成本。
本系统所实现的实验室管理系统就是当前信息化改造的一个热门方向之一。当
前校园实验室承担学生课堂实践、实验研究等任务，与工业领域相比主要用户分为
四类：系统管理员、实验室管理员、教师、学生。
本系统整体采用前后端分离的思想，更符合时下流行的敏捷开发模式，也为系
统的接口调试、维护提供了便利。服务端通过使用 Spring Boot 框架，简化了系统
初始配置，提升系统开发速度，降低系统开发复杂度。
在确定已系统目标用户的前提下，依据各用户各自的需求，本系统实现了系统
管理、实验室管理、实验任务管理、实验室预约、实验任务完成等功能，同时结合
使用 Spring Security 技术赋予用户不同的数据权限，以访问不同的功能模块，系
统中，根据用户角色不同大致可以分为四个主要模块：系统运行管理模块、实验室
运行管理模块、教学与实验任务管理模块、学生实验模块。每个模块并不完全独立，
系统管理员可以根据需要配置用户在各模块中的访问数据范围，以达到模块复用，
数据共享的目的。
经过单元测试、压力测试等一系列测试，本系统的各项功能都能准确无误地运
行。在多用户地情况下，系统能够达到秒级的响应速度。
关键词：信息化；校园实验室；Spring Security；预约管理；实验任务管
理
I

Abstract
In the context of the information society, all walks of life have begun to carry out information transformation, compared with the traditional document form of information recording, the use of information technology can hand over the complicated and repetitive work to the automated system to complete, which significantly improves work efficiency and saves costs. 
The laboratory management system studied in this project is one of the hot directions in current information technology transformation. Currently, laboratories undertake students’ classroom practice, experimental research and other tasks, and the main users are divided into four categories compared with the industrial field: system administrators, laboratory administrators, teachers, and students. 
The system adopts the idea of separating the front and back ends, which is more in line with the popular agile development mode, and also provides convenience for the interface debugging and maintenance of the system. By using the Spring Boot framework, the server simplifies the initial configuration of the system, improves the speed of system development, and reduces the complexity of system development. 
Under the premise of determining the target users of the system, according to the individual needs of each user, the system realizes the functions of system management, laboratory management, experimental task management, laboratory appointment, experimental task completion, etc., and uses Spring Security technology to give users different data permissions to access different functional modules. In the system, according to different user roles, it can be roughly divided into four main modules: system operation management module, laboratory operation management module, teaching and experimental task management module, and student experiment module. 
Each module is not completely independent, and the system maintenance administrator can configure the user’s access data scope in each module as needed to achieve the purpose of module reuse and data sharing. 
After a series of tests such as unit tests and stress tests, all functions of this system can operate accurately and without errors. In the case of multiple users, the system can achieve a response speed of seconds. 
Key Words：Digitalization; Campus Laboratory Management; Spring Security; Appointment management; Experimental task management II

第一章 绪论
1.1 研究背景及意义
当今社会，信息化技术运用于生活的方方面面。信息技术的发展不仅便利了人
们的生活，也提升了企业的生产效率，可以说信息技术推动了全社会效率的提升[1]。
企业管理作为信息技术普及较早的领域之一，伴随着信息技术的发展[2]。对于企业
而言，企业管理不产生直接的经济价值，在管理上动用过多成本显然不符合企业利
益需求，信息化技术在这个领域上的运用显然更符合企业需求。实验室管理系统作
为企业管理系统的一支在近几年逐步进行信息化改造，虽然相比较其他企业管理系
统而言起步较晚，但当前发展势头很旺盛[3][4][5]。
1.2 国内外研究现状
1.2.1 国内研究现状
当前，计算机已走进千家万户，通过网上购物、外卖、线上社交、视频影音等
多种形式，计算机已经在人们的生活中占据了举足轻重的地位。最近几年，我国经
济的快速发展同样推进了计算机的发展和进步[6][7][8]。
与受众对象为普遍大众的计算机软件不同，工业领域的计算机系统不被大多数
人所熟悉，当前计算机技术常被多数企业用于的人力资源信息管理、薪资薪酬信息
管理与仓库维护管理中，但部分管理工作依旧采用文书等传统方式进行，这主要是
由于企业管理中的特殊性，即企业的管理业务不同必然导致系统需求不同，企业管
理者更倾向于使用功能更强大，需求覆盖面更广泛的系统，而当前能够满足这类条
件的系统并不算多；其次，部分企业关注数据安全，显然使用计算机系统存储数据
并不比传统的纸笔记录安全。
随着大数据、物联网、数据安全等技术的快速发展，企业管理系统又进入到新
的发展阶段。这意味着现阶段的企业管理系统向着更强大、更可靠、更安全、更智
能的方向发展[9]。
1

1.2.2 国外研究现状
计算机管理系统为企业管理提供了一种及时、高效地收集、处理、分析、存储、
检索企业信息的方式。计算机地引入相比传统手工方式处理信息显著提升了效率。
实验室信息管理系统（LIMS）是计算机管理系统大类中的一种。实验室信息管
理系统根据实验室自身需求，在设计过程中考虑到了以快速、高效和透明的方式进
行实验研究并更有效地维护实验设备的需求。它的出现始于部分企业的内部项目，
而后转向定制化的解决方案[10]，而今出现了许多开源的实验信息管理系统项目。上
世纪八十年代（1980）年代初期，实验室管理系统被开发用于制药等相关行业，用
以作质量保证或质量控制（QA/QC）[11]。长期来看，实验室管理系统的开发是一
个持续不断的过程，以保证匹配企业业务需求的变化。
当前的研究认为实验室信息管理系统可以通过开源组件模块化构建的方式[10]，
以达到强大、可靠、可复制等目标。开源组件构建的优势在于开发成本相对低廉，
而由于开源组件通常已经过充分验证，因此采用此方式开发的系统能够大致根据寿
命、可用性和适用性来评估，在实验室行业这类注重系统功能、系统寿命的行业中，
优势尤为显著。
1.3 研究的目的和意义
如今信息技术的快速发展推动着全社会运行效率的提升，相比传统的纸笔记录
方式，引入信息技术的优势显而易见。当前在众多管理系统中，能够满足校园实验
室管理的平台并不多，虽然信息技术已经参与了校园管理，但用于实验室管理的各
项功能常常分布于不同的管理系统，操作复杂且不便。本课题重点研究整合校园实
验室管理的各项需求，搭建校园实验室管理的一站式平台。
校园实验室管理平台的搭建，有利于便利校园实验室的管理，提升管理效率，
让校园实验室管理更规范、更专业，也更有秩序。
2

第二章 系统需求分析
2.1 需求分析概述
校园实验室管理系统是一个针对校园实验室管理功能的需求，整合多种校园实
验室管理功能的一站式管理平台，旨在降低校园实验室管理的工作量，提升实验室
管理效率。
校园管理实验室的目标用户大致可分为四类：系统管理员、实验室管理员、教
师、学生。每一类用户都有各自不同的需求：
系统管理员：对系统的正常运行进行管理及维护。
实验室管理员：对实验室及实验设备的正常运行进行管理及维护并处理实验室
的预约。
教师：管理学生信息，发布实验任务，批阅实验任务，预约实验室。
学生：完成实验任务，查阅实验成绩。
通过权限管理，系统对将不同用户进行分类，以此达到根据用户不同需求访问
不同系统功能的目的。
以往的校园实验室管理工作通常没有一个专业化的平台支持，各功能分散在不
同平台，四类用户也分别使用不同的平台，虽然比起最开始的纸笔记录的方式而言，
效率确实有所提升，但由于缺少一站式的实验室管理平台，不同用户之间的信息传
递仍然需要采用传统的方式，这不光降低了实验室管理效率，也增加了实验室管理
难度。因此亟需一种整合各类用户需求的一站式管理系统，提升实验室的管理效率，
降低管理难度。
2.2 系统功能需求分析
本系统针对系统的目标用户分类做了系统功能上的划分设计，为用户提供一站
式的实验室管理平台。
2.2.1 系统功能概述
本系统将目标用户划分为四类：系统管理员、实验室管理员、教师、学生。
3
 

图 2- 1 管理员系统用例图
由上图 2- 1 可知，本系统中的实验室管理员和系统管理员用户在系统中使用不
同范围的功能满足不同的需求：
系统管理员
系统管理员通过管理员账号登录系统，系统呈现系统管理模块，系统管理员可
访问的功能如下：
1. 用户管理：用于对系统用户信息的管理；
2. 角色管理：用于对系统角色的定义（角色可访问的系统功能）及对用户的；
3. 角色分配；
4. 菜单管理：用于对系统的菜单进行增加、删除、修改等管理，菜单管理通
常需要配合系统代码的维护；
1. 部门管理：用于管理校园内校区、学院、班级等部门信息的管理；
2. 字典管理：用于对系统内常用常量（如实验室类别、设备类型等）的定义
和使用；
1. 通知公告：用于发布全校范围内的系统相关的通知公告；
2. 日志管理：用于对系统用户访问、操作等动作的查看及管理。
实验室管理员
4
 

实验室管理员通过实验室管理员账号登录系统，系统呈现系统管理模块和实验
室管理模块，实验室管理员可访问的功能如下：
1. 部门管理：用于管理校园内校区、学院、班级等部门信息的管理；
2. 通知公告：用于发布全校范围内的实验室相关的通知公告；
3. 实验室管理：用于管理实验室信息及实验设备信息；
4. 预约管理：用于查看实验室预约情况及对预约的操作。
图 2- 2 用户系统用例图
由上图 2- 2 可知，本系统中的两类主要用户在系统中所拥有的权限：
教师
教师通过教师账号登录系统，系统呈现系统管理模块、教学管理模块、实验任
务模块、实验室预约模块，教师可访问的功能如下：
1. 用户管理：用于对管理范围内用户信息的管理；
2. 通知公告：用于发布管理范围内教学相关的通知公告；
3. 实验项目管理：用于定义实验项目并将实验项目下发至指定学生；
4. 实验任务批阅：用于对学生完成的实验进行批阅；
5. 实验任务：用于预览教师下发的实验项目；
6. 实验室预约：用于对实验室进行预约。
5

学生
学生通过学生账号登录系统，系统呈现实验任务模块，学生可访问的功能如下：
1. 实验任务：完成教师下发的实验任务并查阅相关成绩和评语；
2.3 系统其他需求分析
2.3.1 性能需求
一套完美的系统，不仅在功能上满足用户需求，也需要在性能上给予用户优秀
的体验，比如系统的响应速度是否满足需要，用户随意操作是否会导致系统崩溃等。
本系统在开发阶段着重从以下几个角度设计了系统的性能需求：
1）系统的响应速度；
2）系统安全处理，例如用户敏感信息处理、防注入攻击等；
3）系统设计是否合理，运行时是否会占用过多内存。
2.3.2 安全需求
系统的开发需要考虑到用户的安全需求，对于用户的敏感信息更是需要更严格
的安全处理。就本系统而言，在系统安全的考量上，开发时引入了 Spring Security 框架用以对系统用户鉴权、数据加密等操作。
2.3.3 运行环境需求
不同于上述需求，由系统目标用户提出，运行环境需求更多来自系统开发或运
维人员。系统运行环境需求旨在为系统的正常运行创造基本的环境条件，这包括硬
件条件，也包括软件条件。本系统在开发过程中主要考虑到以下若干软件条件：
1、数据库：MySQL 5.5 及以上；
2、浏览器：谷歌 Chrome、火狐 FireFox；
3、开发语言：Java JDK1.8 及以上；
4、Web 服务器：tomcat。
6
 

第三章 系统概要设计
3.1 技术选型
为方便系统的开发及后期维护，本系统采用当前主流的前后端分离的思想进行
分别开发。
图 3- 1 系统技术架构图
如图 3- 1 所示，前后端通过接口方式进行数据交互。系统采用 Vue 作为前端框
架，使用 axios 技术与后端进行数据交互。后端采用三层架构，即视图层、服务层
7
 

和持久化层开发，在后端开发上运用 SSM 框架集以简化后端前期配置，提升开发
速度。数据库方面，本系统采用 MySQL 以满足系统运行需求。
权限管理方面，本系统通过一套由 Spring AOP 和 Servlet 过滤器技术编写而成
的安全框架 Spring Security 实现。在本系统的开发过程中 Git 也是一项不可或缺的
技术，虽然 Git 不用做具体的系统实现，但在系统的版本控制方面有着突出贡献，
为系统的团队化开发提供便利[12]。
3.2 数据库设计
3.2.1 E-R 图
图 3- 2 E-R 图
8

本系统采用面向对象的设计原则，将各类系统功能视为一个个实体。实体与实
体根据合适的范式约定彼此的关系，如一对一、一对多、多对多。为更清晰直观地
表示实体即数据表之间地关系，这里使用 ER(Entity Relationship)图，以便于展示数
据库表结构及梳理系统业务[13][14]。
本系统数据库 ER 图上图 3- 2 所示。
3.2.2 表项设计
通过对数据库地需求明确、概念设计、ER 图的绘制，数据库的框架已经有了
基本的雏形。在此基础上，数据库的设计可以从理论设计转为更实质性的建库工作。
这里需要继续更深入地研究系统需求，根据需求和事先定义的数据库结构，完成数
据库的建库、建表工作。本系统表项设计如表 3-1 至表 3-17 所示。
表 3- 1 部门表
字段
数据类型
描述
dept_id
bigint
部门 id（主键）
parent_id
bigint
父部门 id
ancestors
varchar(50)
祖级列表
dept_name
varchar(30)
部门名称
order_num
int
显示顺序
leader
varchar(20)
负责人
phone
varchar(11)
联系电话
email
varchar(50)
邮箱
status
char(1)
部门状态（0 正常 1 停用）
del_flag
char(1)
删除标志
create_by
varchar(64)
创建者
create_time
datetime
创建时间
update_by
varchar(64)
更新者
update_time
datetime
更新时间
9

表 3- 2 字典数据表
字段
数据类型
描述
dict_code
bigint
字典编码（主键）
dict_sort
int
字典排序
dict_label
varchar(100)
字典标签
dict_value
varchar(100)
字典键值
dict_type
varchar(100)
字典类型
css_class
varchar(100)
样式属性
list_class
varchar(100)
表格回显样式
is_default
char(1)
是否默认（Y 是 N 否）
status
char(1)
状态（0 正常 1 停用）
create_by
varchar(64)
创建者
create_time
datetime
创建时间
update_by
varchar(64)
更新者
update_time
datetime
更新时间
remark
varchar(500)
备注
表 3- 3 字典类型表
字段
数据类型
描述
dict_id
bigint
字典主键（主键）
dict_name
varchar(100)
字典名称
dict_type
varchar(100)
字典类型
status
char(1)
状态（0 正常 1 停用）
create_by
varchar(64)
创建者
create_time
datetime
创建时间
update_by
varchar(64)
更新者
update_time
datetime
更新时间
remark
varchar(500)
备注
10

表 3- 4 角色表
字段
数据类型
描述
role_id
bigint
角色 ID（主键）
role_name
varchar(30)
角色名称
role_key
varchar(100)
角色权限字符串
role_sort
int
显示顺序
data_scope
char(1)
数据范围
menu_check_strictly
tinyint(1)
菜单树选择项是否关联显示
dept_check_strictly
tinyint(1)
部门树选择项是否关联显示
status
char(1)
角色状态（0 正常 1 停用）
del_flag
char(1)
删除标志
create_by
varchar(64)
创建者
create_time
datetime
创建时间
update_by
varchar(64)
更新者
update_time
datetime
更新时间
remark
varchar(500)
备注
表 3- 5 用户信息表
字段
数据类型
描述
user_id
bigint
用户 ID（主键）
dept_id
bigint
部门 ID
user_name
varchar(30)
用户账号
nick_name
varchar(30)
用户昵称
user_type
varchar(2)
用户类型（00 系统用户）
email
varchar(50)
用户邮箱
phonenumber
varchar(11)
手机号码
sex
char(1)
用户性别
avatar
varchar(100)
头像地址
password
varchar(100)
密码
status
char(1)
帐号状态
11

表 3- 5 用户信息表（续）
字段
数据类型
描述
del_flag
char(1)
删除标志
login_ip
varchar(128)
最后登录 IP
login_date
datetime
最后登录时间
create_by
varchar(64)
创建者
create_time
datetime
创建时间
update_by
varchar(64)
更新者
update_time
datetime
更新时间
remark
varchar(500)
备注
update_by
varchar(64)
更新者
update_time
datetime
更新时间
remark
varchar(500)
备注
表 3- 6 用户-角色中间表
字段
数据类型
描述
user_id
bigint
用户 ID（主键）
role_id
bigint
角色 ID（主键）
表 3- 7 实验设备信息表
字段
数据类型
描述
id
bigint
Id（主键）
device_code
varchar(50)
设备编号
device_name
varchar(50)
设备名
device_type
varchar(50)
设备类型
dept_id
bigint
所属部门
lab_id
bigint
实验室 id
status
char(1)
状态
create_time
datetime
创建时间
create_by
bigint
创建人
12

表 3- 7 实验设备信息表（续）
字段
数据类型
描述
update_time
datetime
修改时间
update_by
bigint
修改人
remark
varchar(500)
备注
del_flag
char(1)
删除标识
param
varchar(50)
搜索字段
表 3- 8 实验设备预约订单表
字段
数据类型
描述
id
bigint
Id（主键）
lab_id
bigint
实验室 id
item_id
bigint
实验项目 id
operation_user_id
bigint
操作人员 id
create_by
bigint
创建人
update_by
bigint
修改人
device_type
varchar(50)
设备类型
create_time
datetime
创建时间
update_time
datetime
修改时间
status
char(1)
0：正常；1：失效
remark
varchar(500)
备注
start_time
datetime
开始时间
end_time
datetime
结束时间
表 3- 9 实验设备预约信息表
字段
数据类型
描述
id
bigint
Id（主键）
create_time
datetime
创建时间
update_time
datetime
修改时间
create_by
bigint
创建人
13

表 3- 9 实验设备预约信息表（续）
字段
数据类型
描述
update_by
bigint
修改人
device_id
bigint
实验设备 id
operation_type
char(1)
操作类型
status
char(1)
0：正常；1：失效
operation_user_id
bigint
使用者 id
item_id
bigint
实验项目 id
lab_id
bigint
实验室 id
order_id
bigint
设备预约订单 id
remark
varchar(500)
备注
del_flag
char(1)
删除标志
start_time
datetime
开始时间
end_time
datetime
结束时间
表 3- 10 实验项目信息表
字段
数据类型
描述
create_by
bigint
创建人
create_time
datetime
创建时间
del_flag
char(1)
删除标志
dept_id
bigint
部门 id
exp_type
int
实验类型
id
bigint
id（主键）
item_name
varchar(50)
项目名
status
char(1)
0：不可用；1：可用
update_by
bigint
修改人
update_time
datetime
修改时间
14

表 3- 11 实验项目题目表
字段
数据类型
描述
create_by
bigint
创建人
create_time
datetime
创建时间
del_flag
char(1)
删除标志
device_id
bigint
设备 id
id
bigint
Id（主键）
item_id
bigint
实验项目 id
optional
char(1)
是否可选
remark
varchar(50)
备注
status
char(50)
状态
step_name
varchar(50)
步骤名
step_no
int
步骤号
update_by
bigint
修改人
update_time
datetime
修改时间
表 3- 12 实验项目-用户信息中间表
字段
数据类型
描述
batch_code
varchar(32)
任务批次编号
complete_time
datetime
完成时间
deadline
datetime
截止时间
del_flag
char(1)
删除标志
dept_id
bigint
部门 id
id
bigint
Id（主键）
item_id
bigint
实验项目 id
publisher_id
bigint
发布者 id
start_time
datetime
开始时间
user_id
bigint
用户 id
param
varchar(50)
搜索参数
15

表 3- 13 实验任务信息表
字段
数据类型
描述
batch_code
varchar(50)
任务批次编号
create_by
bigint
创建人
create_time
datetime
创建时间
deadline
datetime
截至时间
del_flag
char(1)
删除标志
dept_id
bigint
部门 id
end_time
datetime
结束时间
grade
char(1)
A：优秀；B：良好；C：及格
id
bigint
Id（主键）
item_id
bigint
项目 id
start_time
datetime
开始时间
status
char(1)
状态
task_code
varchar(32)
任务编号
task_name
varchar(50)
任务名称
tester_id
bigint
实验者 id
update_by
bigint
修改人
update_time
datetime
修改时间
表 3- 14 实验任务题目信息表
字段
数据类型
描述
content
longblob
内容
create_by
bigint
创建者 id
create_time
datetime
创建时间
del_flag
char(1)
是否删除
device_id
bigint
设备 id
end_time
datetime
结束时间
id
bigint
Id（主键）
optional
char(1)
是否可选
16

表 3- 14 实验任务题目信息表
字段
数据类型
描述
params
varchar(50)
参数
remark
varchar(50)
备注
start_time
datetime
开始时间
status
char(50)
状态
step_name
varchar(50)
步骤名称
step_no
int
步骤号
task_code
varchar(32)
任务编号
task_id
bigint
任务 id
update_by
bigint
更新者 id
update_time
datetime
更新时间
表 3- 15 实验任务-用户信息中间表
字段
数据类型
描述
complete_time
datetime
完成时间
completed_by
bigint
实验者 id
deadline
datetime
截止时间
del_flag
char(1)
删除标志
id
bigint
id（主键）
publisher_id
bigint
发布者 id
start_time
datetime
开始时间
task_id
bigint
任务 id
user_id
bigint
用户 id
表 3- 16 实验室信息表
字段
数据类型
描述
address
varchar(50)
地址
create_by
bigint
创建人
create_time
datetime
创建时间
17

表 3- 16 实验室信息表
字段
数据类型
描述
del_flag
char(1)
删除标志
dept_id
bigint
部门 id
id
bigint
id（主键）
lab_name
varchar(19)
实验室名
lab_type
varchar(50)
实验室类型
remark
varchar(500)
备注
status
char(1)
0：空闲；1：已预约
update_by
bigint
修改人
update_time
datetime
修改时间
param
varchar(50)
搜索参数
表 3- 17 实验室预约订单表
字段
数据类型
描述
create_by
bigint
创建人
create_time
datetime
创建时间
del_flag
char(50)
删除标志
dept_id
bigint
部门 id
end_time
datetime
结束时间
id
bigint
id（主键）
item_id
bigint
项目 id
lab_id
bigint
实验室 id
item_id
bigint
项目 id
lab_id
bigint
实验室 id
operation_type
char(1)
0：维修；1：使用
operation_user_id
bigint
操作人
record_status
char(1)
订单状态
remark
varchar(500)
备注
start_time
datetime
开始时间
18
 

表 3- 17 实验室预约订单表（续）
字段
数据类型
描述
start_time
datetime
开始时间
status
char(1)
状态
update_by
bigint
修改人
update_time
datetime
修改时间
3.2.3 实体类设计
校园实验室管理系统采用面向对象的开发思想，在数据库设计中为配合该思
想，将每一张表格设计为一个对象，数据库表之间通过外键、中间表等方式连接每
张表之间的关系。实体类的设计同样遵循面向对象的思想，在设计时考虑对象之间
的关系，并将数据库字段与对象属性映射。
本系统实体类设计如图 3- 3 至图 3- 7 所示。
图 3- 3 类图 1
19
 


图 3- 4 类图 2
图 3- 5 类图 3
20
 


图 3- 6 类图 4
图 3- 7 类图 5
3.3 架构设计
3.3.1 系统功能设计
校园实验室管理平台根据对目标用户的划分，可以分为四个部分：系统管理模
块、实验室管理模块、教学管理模块、实验任务模块。每个模块并非对每一类用户
21
 


绝对隔绝，根据用户角色权限的定义，用户可以访问授权范围内其他模块的部分数
据。本系统的大致结构如图 3- 8 所示。
图 3- 8 系统结构图
3.3.2 系统组件架构
图 3- 9 系统组件架构图
22
 



由上图 3- 9 所示，本系统的组件架构分为 Web 浏览器、拦截器、控制层、业
务层、DAO 层（持久化层）和数据库。
用户通过浏览器发送请求给服务端，服务端接收请求后通过拦截器校验请求是
否合法。通过拦截器之后请求将提交给控制层有控制层分发给业务层再由业务层从
DAO 层中获取数据提交至控制层，而后显示到用户界面。
3.3.3 系统模块分解
本系统的服务端分为四部分，即拦截器、控制层、业务层、DAO 层（持久化
层）。下面就分别展示本系统服务端的各层组件类。
拦截器层组件如图 3- 10 所示。不同于传统的拦截器，本系统的拦截器通过
Spring Security 框架实现，在项目创建初期通过配置 Spring Security 框架中的各项规
则实现系统请求拦截的功能。
图 3- 10 拦截器层
控制层组件如图 3- 11 所示。
图 3- 11 控制层组件
业务层组件如图 3- 12 所示。
图 3- 12 业务层组件
DAO 层（持久化层）如图 3- 13 所示。
23
 

图 3- 13 DAO 层（持久化层）组件
24
 

第四章 系统详细设计
4.1 权限管理
本项目使用 Spring Security 框架技术来开发系统的用户认证（如登录、权限管
理）和授权（如用户角色分配）功能。原生的 Spring Security 采用 session 作为验证
登录的标准，但考虑到在系统授权方面对操作粒度更高的需求，使用 session 显然是
不够的。这里引入了 token 技术，对系统的每一次请求进行验证。token 是一串随机
的字符串编码，在发送系统请求时将 token 放入请求头中，若请求头为空或请求头
错误，则判定用户无操作权限[15][16][17]。
通过 token 验证登录的流程如图 4- 1 所示。
图 4- 1 使用 token 验证登录
25
 

4.2 实验项目管理
实验项目的定义与发布是本系统的两大核心业务之一。实验项目管理模块是一
个面向教师的资源共享平台，这里存放着以往已创建的实验项目，教师可根据需求
直接选择发布或新增实验项目再发布。本系统涉及“实验项目”、“实验任务”两
个专有词汇，“实验项目”是由教师定义的实验模板，“实验任务”是实例化的“实
验项目”，用于学生实验答题。教师定义并下发实验项目后，系统将根据下发目的
地（班级）情况，复制实验项目为实验任务，交由对应的学生完成。
实验项目下发如图 4- 2 所示。
图 4- 2 实验项目下发
4.3 实验任务管理
实验任务管理模块是教师教学管理模块中的组成部分之一，旨在为教师提供一
个管理学生实验任务进度，实验任务批阅的功能。
26
 

这一模块涉及到两个角色，即教师和学生。教师有权限在实验任务的任何状态
（未开始、进行中、待批阅、已批阅）查看学生的实验任务情况，教师批阅后的成
绩及评语会显示在学生页面中。
图 4- 3 展示的是教师任务管理流程。
图 4- 3 教师实验任务管理
4.4 实验室预约
实验室预约是本项目的另一个核心功能，旨在帮助教师更便捷地进行校园实验
室的预约。实验室预约分为实验室本身预约和实验设备预约两部分。用户输入预约
时间后，系统显示该时段的可用实验室。用户可根据需求选择实验室，而后系统显
示当前实验室的可用设备，用户根据需求选择设备及设备使用数量后，系统将自动
分配实验设备，并生成实验室预约信息，供用户查看。预约订单创建后，系统开启
定时器，对订单状态进行管理。
27
 

实验室预约如图 4- 4 所示。
图 4- 4 实验室预约
4.5 学生任务完成
教师将实验项目下发后，系统将根据下发目的地的情况实例化实验项目为学生
实验任务供学生完成。学生需要在教师既定的截至时间内完成实验任务，到截止时
间时，无论学生是否完成实验任务，系统都将自动提交实验任务。
学生任务完成得程序流程图如图 4- 5 所示。
28
 

图 4- 5 学生实验任务完成
29
 


第五章 系统实现
如前文所述，本系统主要将用户划分为四类：系统管理员、实验室管理员、教
师、学生。根据这四类用户，可以将系统分为以下六个模块。
5.1 公共模块
公共模块是不分用户类别都可以访问的，这里包括首页、用户个人信息管理。
图 5- 1、图 5- 2 展示的是的首页与个人信息管理页面。
图 5- 1 首页
图 5- 2 个人信息管理页
30
 

5.2 系统管理模块
本系统中，系统管理员的角色负责对系统的正常运行进行维护性、扩展性的工
作，涉及到的功能包括用户信息管理、角色管理、菜单管理、部门管理、字典管理、
通知管理和日志管理。
下面就分别介绍系统管理员所具备的操作权限。
5.2.1 用户信息管理
用户信息管理页罗列的是本系统中所有的用户信息，系统管理员有权对用户信
息进行操作。页面左侧的部门树罗列的是本系统中所有的部门，管理员可根据需求
点击部门树上的某一部门，快速筛选用户。
图 5- 3 展示的是本系统管理员用户信息页和用户表导入功能。
图 5- 3 用户信息管理
由于人员管理功能对于新增的需求较大，采用一个一个新增的方式效率较低，
因此本系统支持用户通过 excel 文件对用户进行批量新增，以提高用户新增的效率。
为规范 excel 文件的信息格式，用户在编写 excel 文件前，可以从系统中获取标准模
板以供参考。
图 5- 4 展示的是用户批量新增时显示的弹窗。
31
 


图 5- 4 用户信息导入
5.2.2 角色管理
角色管理功能是本系统用于配置用户权限的核心功能。系统管理员拥有对系统
所有角色的管理权限。
图 5- 5 角色管理
系统管理员可以根据需要，配置角色可访问的数据范围，系统将会根据设置，
向相关用户开放或者屏蔽数据。
图 5- 6 展示的是系统管理员对角色可访问菜单的管理。
32
 


图 5- 6 角色配置弹窗
5.2.3 菜单管理
本系统通过前端 Vue 框架的动态路由技术，实现网站菜单的动态化管理。系统
管理员可根据需要对菜单进行管理，便于网站功能的扩展。
图 5- 7 展示的系统管理员的菜单管理页。
图 5- 7 菜单管理页
33
 


5.2.4 部门管理
系统管理员可以对本系统中的所有部门进行管理。系统支持部门之间的父子关
系，在前端向后端接口请求部门列表时，后端会通过递归的方法输出部门树提供给
前端加以渲染。
图 5- 8 展示的是部门管理功能。
图 5- 8 部门管理页
5.2.5 字典管理
本系统使用业务字典的模式存储系统常用且经常修改的常量。相比 Java 的枚
举，使用字典对常量进行管理更灵活快速，也减少了对既有代码的破坏。对用户而
言，字典给予用户对系统更强的操作能力。
图 5- 9 展示的管理员对系统的字典管理。
图 5- 9 字典管理页
34
 


5.2.6 通知管理
系统的首页展示的是校园实验室管理系统的通知公告。本系统中，系统管理员
拥有对系统全局通知公告的管理。
图 5- 10 展示的系统管理员的通知公告管理。
图 5- 10 通知管理页
5.2.7 日志管理
本系统通过 Java 的 AOP 技术实现面向切面的系统日志信息获取。系统管理员
拥有查看系统日志，删除系统日志的操作权限。
图 5- 11 展示的是系统的日志管理。
图 5- 11 日志管理页
35
 


5.3 实验室管理模块
实验室管理员在本系统中负责维护实验室及实验设备的正常运行以及发布实
验室相关的通知公告。
5.3.1 实验室管理
在实验室管理模块实验室管理员可根据需要修改实验室信息及实验设备信息。
图 5- 12、图 5- 13 展示的是实验设备管理页和实验室管理页。
图 5- 12 实验设备管理
图 5- 13 实验室信息管理页
36
 


5.3.2 预约管理
预约管理模块提供实验室管理员对教师预约的管理。在教师预约实验室之后，
系统每隔 30 秒对预约单的状态进行判断，若当前时间已超过预约时间，系统将自
动修改预约状态。如下图 5- 14 所示。
图 5- 14 预约状态自动判断
图 5- 15 展示的是实验室管理员的预约管理模块。
图 5- 15 预约管理页
5.4 实验教学模块
教师是本系统的主要用户，角色分配方面也给予教师较多的权限。与系统管理
员类似，教师同样具有系统管理的权限，不同的是教师所拥有对系统的管理范围只
局限于教师所在部门及部门以下。教师对系统部分功能的管理有利于方便教师对学
生的管理。
除了系统管理的权限之外，教师拥有实验教学管理和实验室预约两大权限。下
面着重讲解这两部分管理功能。
37
 


5.4.1 实验教学管理
实验教学管理分为实验项目管理和实验任务批阅两部分。如前文所述，实验任
务是实验项目的实例化，教师定义实验项目模板后将其下发，系统将根据下发目的
地情况实例化实验项目为实验任务，供学生完成。
图 5- 16 实验项目下发 1
图 5- 17 实验项目下发 2
38
 


实验下发原理代码如图 5- 16、图 5- 17，实验项目下发的第一步是保存教师下
发记录，下发记录保存了实验项目下发的各种信息，如下发人员，下发截至时间，
下发目的地等。为了区分教师在不同时间下发同一个实验项目的情况，这里增加了
一个下发批次号的字段；第二步是根据实验目的地情况复制实验项目为实验任务并
将实验任务下发给相应的学生。
图 5- 18、图 5- 19 展示的是实验项目管理和实验任务批阅。
图 5- 18 实验任务完成情况
图 5- 19 实验任务批阅管理页
39
 


5.5 实验室预约模块
5.5.1 实验室预约
实验室预约功能是本系统的一大主要功能，旨在为教师提供实验室预约的便利
途径，方便教师的教学管理。本系统的实验室根据学校二级学院划分，实验室类别
在系统数据字典中定义。
图 5- 20 展示的是教师输入预约日期后系统显示的可用实验室。
图 5- 20 可用实验室列表
40
 


图 5- 21 可用设备页
如图 5- 21，教师选择实验室后，系统展示该实验室中的可用设备，教师可根据
需求选择各种设备的数量，点击预约后系统将自动分配实验设备。
5.5.2 我的预约
“我的预约”模块展示的是教师完成实验室预约后的预约记录。系统根据预约
的时间段自动判断预约是否过期。
图 5- 22 展示的是实验室预约记录列表。
图 5- 22 实验室预约记录页
预约记录同时显示系统分配的设备信息。
图 5- 23 展示的是设备预约列表。
图 5- 23 设备预约页
41
 


5.6 实验任务模块
本系统中，学生主要具有实验任务完成、实验成绩查询的权限。
图 5- 24 展示的是学生实验任务列表。
图 5- 24 实验任务列表
在教师规定的截至日期内，学生可以完成实验及修改实验。在实验任务详情页，
学生可以下载教师发布的实验资料并完成实验。
图 5- 25 展示的学生实验详情页。
图 5- 25 实验任务详情页
42

第六章 系统测试
6.1 测试目标
系统测试的目的在于尽可能多地找出系统运行过程中存在的潜在问题并对测
试出的问题进行修正，确保整个系统完成既定的功能需求和性能需求。系统测试应
该是贯彻整个系统生命周期的，在开发阶段，已对系统进行了简单的系统测试并处
理了相关的问题。在系统交付之前，系统将进行一次更完整的系统测试，以保证系
统质量便于后续维护[18][19][20]。
在这里，主要采用黑盒测试的方法，在系统中输入正常值和极端值以验证系统
可靠性。这里选择本系统中几个主要功能如登录功能、实验项目下发功能、实验室
预约功能模块等进行测试，保证系统实现既定的需求。
6.2 功能测试
6.2.1 登录功能
登录功能测试如表 6- 1 所示。
表 6- 1 登录功能测试
用例编号
测试步骤
输入数据
预期输出
测试结果
1
进入登录页
无
显示登录页
显示登录页
2
输入用户名、密码
用户名：abc
提示密码错误
提示密码错误
密码：abc
3
输入用户名、密码
用户名：admin
提示密码错误
提示密码错误
密码：123456
4
输入用户名、密码
用户：admin
提示登录成功，
提示登录成
密码：admin
进入主页
功，进入主页
5
输入用户名但密码为
用户名：abc
提示密码不能为
提示密码不能
空
空
为空
43

6.2.2 实验项目下发功能
实验项目下发功能测试如表 6- 2 所示。
表 6- 2 实验项目下发功能测试
用例编号
测试步骤
输入数据
预期输出
测试结果
1
选择实验项目点击“实
无
显示实验下发目
显示实验下发
验下发”按钮
的地选择弹窗
目的地选择弹
窗
2
点击“确定”按钮
无
提示“下发目的
提示“下发目的
地为空” 
地为空” 
3
选择下发目的地，点击
目的地：班级一
提示“截至时间
提示“截至时间
“确定”按钮
为空” 
为空” 
4
选择下发目的地、截止
目的地：班级一
提示“下发成功” 提示“下发成
时间，点击“确定”按
截至时间：
功” 
钮
2023-5-15
00:00:00
6.2.3 实验室预约
实验室预约功能如表 6- 3 所示。
表 6- 3 实验室预约功能测试
用例编号
测试步骤
输入数据
预期输出
测试结果
1
选择预约时间点击
2023-05-14
显示可预约实验
显示可预约实
“搜索”按钮
09:00:00 至
室
验室
2023-05-14
09:00:00
2
选择实验室点击“预
无
显示设备预约弹
显示设备预约
约”按钮
窗
弹窗
3
选择实验室点击“预
无
显示“预约成功” 显示“预约成
约”按钮
功” 
4
选择实验室点击“预
天平数量：1，
显示“预约成功” 显示“预约成
约”按钮，选择设备
计算机：6
功” 
44

6.2.4 实验任务完成
实验任务完成如表 6- 4 所示。
表 6- 4 实验任务完成
用例编号
测试步骤
输入数据
预期输出
测试结果
1
选择实验任务，在截止
无
提示实验任务未
提示实验任务
时间前点击“提交”按
完成，无法提交
未完成，无法提
钮
交
2
选择实验任务，填写部
输入部分问题答
提示实验任务未
提示实验任务
分答案，在截止时间前
案
完成，无法提交
未完成，无法提
点击“提交”按钮
交
3
选择实验任务，填写全
输入全部问题答
提示实验任务提
提示实验任务
部答案，在截止时间前
案
交成功
提交成功
点击“提交”按钮
4
选择实验任务，填写全
输入全部问题答
提示实验任务已
提示实验任务
部答案，在截止时间后
案
截至，无法提交
已截至，无法提
点击“提交”按钮
交
6.3 压力测试
功能测试旨在测试系统的功能是否满足既定的需求，这一测试通常不涉及到对
系统并发能力的测试，但是系统的用户往往不是唯一的，在系统交付之后，一定将
会遇到多个用户同时访问系统的情况，而这就需要对系统进行压力测试。为了模拟
多个用户同时访问系统的效果，这里用到系统测试工具 Jmeter 来验证系统的并发能
力。
测试模拟了 10 秒之内 500 个用户向系统发送 10 次请求的情况。结果显示，系
统平均请求处理时间为 2.8 秒，99%的用户在 4 秒内得到系统响应，系统吞吐量为
120.6。由于本系统还未发布，测试在开发电脑中进行，测试时干扰因素较多，测试
结果会有些许偏差，相信在系统上线后将有更为优秀的表现。
压力测试结果如图 6- 1、图 6- 2 所示。
45
 


图 6- 1 压力测试结果 1
图 6- 2 压力测试结果 2
46

结 论
由系统需求设计到数据库设计在到系统架构设计和系统的具体实现是一个由
理论转变为实际成果的过程。在这个过程中，每一个步骤都需要做到审慎严谨，以
方便后续的工作。
虽然系统的代码实现在软件开发中占据关键性地位，但同样重要的是各项理论
研究，如系统需求确认、系统架构设计等。这些理论研究是构筑复杂系统的基础步
骤，对未来系统的开发、维护以及功能扩展构筑了坚实有力的基础。一个系统是否
优秀往往也却决于这些理论基础的奠定。
本系统简单实现了校园实验室管理平台。在系统设计前期通过与指导老师得交
谈确定了现在系统的四类用户。站在每种用户得角度，设计了现在系统的系统管理、
教学管理、实验室预约、实验室管理等功能并最终实现。
通过在学校中的所学知识和在实习企业中所学的技术和经验，本系统具有以下
几个特点：
1. 组件化：校园实验室管理系统按组件可分为系统组件、实验组件和实验室
组件，每个组件层次分明。组件化开发将在今后系统微服务方面的改进上
提供便利。
2. 字典运用：字典的使用给系统功能拓展提供了空间，便于系统维护。在字
典的使用过程中，运用 redis 缓存数据库以提升字典查询效率。
3. 类转换：实体类与其对应的 VO 类常常为继承关系，而有些字段在数据库
中存储为字母或数字（前端渲染值通常存储与字典中），将对象传给前端
处理之前，需要对其进行转换，这时可以通过工厂模式转换某一字段，而
后将 VO 结果返回。
当然，本系统仍有许多不足，希望在今后的学习生活中，可以通过学习更多知
识、积累更多经验来弥补这些功能缺憾。
47

参考文献
[1] 工业和信息化部办公厅.(2020).工业和信息化部办公厅关于印发《中小企业数字化赋能专项
行动方案》的通知[EB/OL]. http://www.gov.cn/zhengce/zhengceku/2020-03/24/content_5494882.ht m, 2020-03-24. 
[2] 王晓娟. (2018). 基于信息化技术的企业管理模式研究 [D]. 河北工业大学. 
[3] 李娜.(2019).基于物联网技术的开放实验室管理系统设计与实现[D].西安电子科技大学. 
[4] 任云峰.我国中小企业管理信息系统的现状及思考[J].现代经济信息，2010,(07). 
[5] 戴晨昱.中小企业信息系统管理浅析[J].科技创新与应用，2017,(29). 
[6] 黄旭,杨畅,齐立萍.浅谈计算机多媒体技术的现状及未来发展方向[J].电脑迷,2018(10):55. 
[7] 刘明明.计算机技术的发展现状及未来发展趋势[J].中国新通信,2017,19(19):47. 
[8] 张振宇.探究计算机应用的现状及未来方向[J].计算机产品与流通,2017(08):34. 
[9] 史丹,&李晓华.(2021).打造数字经济新优势（人民观察）.人民日报,9. 
[10] Biskup T. LabInform: A modular laboratory information system built from open source components[J]. 2022: 1-7
[11] Poonam J.Prasad, G.L.Bodhe. Trends in laboratory information management system[J]. 2021(1): 1
[12] 李嘉豪.(2021).基于 Spring Boot 的校园实验室管理系统设计与实现[D].北京邮电大学. 
[13] 陈怿. 数据库范式分解理论研究[D].吉林大学,2008. 
[14] 邓盐婷. 基于范式的数据库快速分析与设计[D].安徽理工大学,2014. 
[15] 范鑫怡. Spring 架构下的安全机制研究与应用[D].南京理工大学,2020. 
[16] 王小二.一文梳理 SpringSecurity 中的登录认证流程 [EB/OL]. https://juejin.cn/post/70772090
80267276318, 2021-10-29. 
[17] 龚凡. 基于 Spring Security 的 Web 系统安全模块的设计与实现[D].华中科技大学,2011. 
[18] 栾家伟. 基于 UML 状态图的软件系统测试用例生成方法[D].江苏科技大学,2019. 
[19] 杜莹. 用于软件测试的路径选择优化模型及其进化求解[D].中国矿业大学,2021. 
[20] 左紫欢. 软件测试过程可视化的研究与应用[D].西南科技大学,2022. 
48

致 谢
在毕业设计实现的这几个月，我感受到系统从理论转变为现实的奇妙过程。
系统的开发是一个复杂的过程，我常常因为急于赶进度而忽略了某些细节，也
因此走了些弯路。
我感谢我的指导老师张颖。老师平时教学、科研等工作繁忙，但仍然尽心尽责
帮助我，为我答疑解惑，为我提供从毕业设计的选题，到开题报告，外文翻译，最
终的论文等的宝贵意见。
其次我想感谢我的实习企业，在这段实习生活中，我学习到许多系统开发上的
技术、理论、开发规范等知识，让我深受启发并运用到毕业设计的系统实现上。
最后感谢所有的授课老师们以及给予过我帮助的同学朋友们。祝大家生活幸
福、万事胜意！
49